# 缓存

## 持久化

Redis提供了 RDB 和 AOF 两种持久化方式，RDB 是把内存中的数据集以快照形式写入磁盘，实际操作是通过 fork 子进程执行，采用二进制压缩存储；AOF 是以文本日志的形式记录Redis处理的每一个写入或删除操作。

1. **RDB** 把整个 Redis 的数据保存在单一文件中，比较适合用来做灾备，但缺点是快照保存完成之前如果宕机，这段时间的数据将会丢失，另外保存快照时可能导致服务短时间不可用。RDB原理：fork和cow。fork是指redis通过创建子进程来进行RDB操作，cow指的是copy on write，子进程创建后，父子进程共享数据段，父进程继续提供读写服务，写脏的页面数据会逐渐和子进程分离开来。

1. **AOF** 对日志文件的写入操作使用的追加模式，有灵活的同步策略，支持每秒同步、每次修改同步和不同步，缺点就是相同规模的数据集，AOF 要大于 RDB，AOF 在运行效率上往往会慢于 RDB。

## 缓存更新方式

1. 缓存的数据在数据源发生变更时需要对缓存进行更新，数据源可能是 DB，也可能是远程服务。更新的方式可以是主动更新。数据源是 DB 时，可以在更新完 DB 后就直接更新缓存。

1. 当数据源不是 DB 而是其他远程服务，可能无法及时主动感知数据变更，这种情况下一般会选择对缓存数据设置失效期，也就是数据不一致的最大容忍时间。

1. 这种场景下，可以选择失效更新，key 不存在或失效时先请求数据源获取最新数据，然后再次缓存，并更新失效期。

    但这样做有个问题，如果依赖的远程服务在更新时出现异常，则会导致数据不可用。改进的办法是异步更新，就是当失效时先不清除数据，继续使用旧的数据，然后由异步线程去执行更新任务。这样就避免了失效瞬间的空窗期。另外还有一种纯异步更新方式，定时对数据进行分批更新。实际使用时可以根据业务场景选择更新方式。

## 缓存穿透

产生这个问题的原因可能是外部的恶意攻击，例如，对用户信息进行了缓存，但恶意攻击者使用不存在的用户id频繁请求接口，导致查询缓存不命中，然后穿透 DB 查询依然不命中。这时会有大量请求穿透缓存访问到 DB。

解决的办法:

- 对不存在的用户，在缓存中保存一个空对象进行标记，防止相同 ID 再次访问 DB。不过有时这个方法并不能很好解决问题，可能导致缓存中存储大量无用数据。
- 使用 BloomFilter 过滤器，BloomFilter 的特点是存在性检测，如果 BloomFilter 中不存在，那么数据一定不存在；如果 BloomFilter 中存在，实际数据也有可能会不存在。非常适合解决这类的问题。

## 缓存击穿

某个热点数据失效时，大量针对这个数据的请求会穿透到数据源。

解决办法:

1. 可以使用互斥锁更新，保证同一个进程中针对同一个数据不会并发请求到 DB，减小 DB 压力。
1. 使用随机退避方式，失效时随机 sleep 一个很短的时间，再次查询，如果失败再执行更新。
1. 针对多个热点 key 同时失效的问题，可以在缓存时使用固定时间加上一个小的随机数，避免大量热点 key 同一时刻失效。

## 缓存雪崩

产生的原因是缓存挂掉，这时所有的请求都会穿透到 DB。

解决方法：

1. 使用快速失败的熔断策略，减少 DB 瞬间压力；
1. 使用主从模式和集群模式来尽量保证缓存服务的高可用。
1. 实际场景中，这两种方法会结合使用。

## 最经典的KV、DB读写模式

最经典的缓存+数据库读写的模式，就是 Cache Aside Pattern

- 读的时候，先读缓存，缓存没有的话，就读数据库，然后取出数据后放入缓存，同时返回响应。
- 更新的时候，先更新数据库，然后再删除缓存。

## 常见问题

### 如果有大量的key需要设置同一时间过期，一般需要注意什么

如果大量的key过期时间设置的过于集中，到过期的那个时间点，redis可能会出现短暂的卡顿现象。严重的话会出现缓存雪崩，我们一般需要在时间上加一个随机值，使得过期时间分散一些。

(电商首页经常会使用定时任务刷新缓存，可能大量的数据失效时间都十分集中，如果失效时间一样，又刚好在失效的时间点大量用户涌入，就有可能造成缓存雪崩)

### Redis分布式锁使用

先拿setnx来争抢锁，抢到之后，再用expire给锁加一个过期时间防止锁忘记了释放。

### setnx之后执行expire之前进程意外crash或者要重启维护了，那会怎么样

set指令有非常复杂的参数，可以同时把setnx和expire合成一条指令来用（一个原子操作）

### 假如Redis里面有1亿个key，其中有10w个key是以某个固定的已知的前缀开头的，如何将它们全部找出来

 使用**keys**指令可以扫出指定模式的key列表。

### 如果这个redis正在给线上的业务提供服务，那使用keys指令会有什么问题

redis的单线程的。keys指令会导致线程阻塞一段时间，线上服务会停顿，直到指令执行完毕，服务才能恢复。这个时候可以使用**scan**指令，**scan**指令可以无阻塞的提取出指定模式的key列表，但是会有一定的重复概率，在客户端做一次去重就可以了，但是整体所花费的时间会比直接用keys指令长。

### 使用过Redis做异步队列么，你是怎么用的

一般使用list结构作为队列，**rpush**生产消息，**lpop**消费消息。当lpop没有消息的时候，要适当sleep一会再重试。

### 可不可以不用sleep呢

list还有个指令叫**blpop**，在没有消息的时候，它会阻塞住直到消息到来。

### 能不能生产一次消费多次呢

使用pub/sub主题订阅者模式，可以实现 1:N 的消息队列。

### pub/sub有什么缺点

在消费者下线的情况下，生产的消息会丢失，得使用专业的消息队列如**RocketMQ**等。

### Redis如何实现延时队列

使用sortedset，拿时间戳作为score，消息内容作为key调用zadd来生产消息，消费者用**zrangebyscore**指令获取N秒之前的数据轮询进行处理。

### 如果突然机器掉电会怎样

取决于AOF日志sync属性的配置，如果不要求性能，在每条写指令时都sync一下磁盘，就不会丢失数据。但是在高性能的要求下每次都sync是不现实的，一般都使用定时sync，比如1s1次，这个时候最多就会丢失1s的数据。

### Pipeline有什么好处，为什么要用pipeline

可以将多次IO往返的时间缩减为一次，前提是pipeline执行的指令之间没有因果相关性。使用redis-benchmark进行压测的时候可以发现影响redis的QPS峰值的一个重要因素是pipeline批次指令的数目。

### Redis的同步机制了解么

Redis可以使用主从同步，从从同步。第一次同步时，主节点做一次bgsave，并同时将后续修改操作记录到内存buffer，待完成后将RDB文件全量同步到复制节点，复制节点接受完成后将RDB镜像加载到内存。加载完成后，再通知主节点将期间修改的操作记录同步到复制节点进行重放就完成了同步过程。后续的增量数据通过AOF日志同步即可，有点类似数据库的binlog。

### 是否使用过Redis集群，集群的高可用怎么保证，集群的原理是什么

- Redis Sentinal着眼于高可用，在master宕机时会自动将slave提升为master，继续提供服务。

- Redis Cluster着眼于扩展性，在单个redis内存不足时，使用Cluster进行分片存储。
